
选用第三方插件的原则：

- 无感知的开箱即用，不需要记大量的命令和使用技巧
- 大白话：我觉得 ob 应该有这个功能，它就得有。我觉得这个功能应该怎么怎么用，它就得和我想的一样


## 插件总览

| 插件名                   | 简单介绍                                                               |
| ------------------------ | ---------------------------------------------------------------------- |
|Advanced Tables|提供快捷键和按钮帮助快速格式化表格|
|File Explorer Note Count |展示目录下的所有目录和文件数量 |
|Image Toolkit |点图片就放大预览 |
| Excel To Markdown Table  |excel 直接复制过来编程 markdown 表格格式 |
| Excalidraw               |画布。常用命令：新建于页签，并且嵌入链接到当前文档|
|Wikilinks to MDLinks|光标移至链接里（不是选中）再用快捷键（shift+ctrl+l）或命令（wiki）即可 |
|Mousewheel Image zoom|ctrl + 鼠标滚 轮放大/缩小图片 |
|Paste URL into selection|选中文字后粘贴剪切版里的网址，自动转为 `[文字](网址)` 格式 |
|Remember cursor position |记住上次关闭笔记前光标的位置，下次打开直接跳转到那里 |
|Projects|为指定物理目录创建虚拟项目和数据库视图|
|Table Enhancer |预览模式下直接编辑表格，不用在表格源码里编辑。但存在切换单元格时屏幕闪烁问题 |
|Admonition|支持手写 callout 时代码补全提示，支持 callout 命令（核心插件其实也自带命令了，叫 “标注”）|
|Obsidian Git|用 git 实现的 ob 笔记手动/自动同步方案|

## 候选插件

- 清理违背引用的静态文件的插件。

## Excalidraw

常用方式

- **常用命令：新建于页签，并且嵌入链接到当前文档**
- ctrl + 点击直接进入编辑页（Image Toolkit 会导致把鼠标单点视为图片放大事件，所以必须结合 ctrl + 单机）

实用功能

- **画图功能**，直接用顶部菜单和左侧菜单（绘图，插入图片，链接）
- 自定义组件功能：右侧菜单栏，自定义组件
- 结合 Ob 用法：右侧菜单栏，插入 Ob 笔记链接/ 预览图
- 导出：以图片形式导出


## Projects

- **和 notion 的数据库类似**，能创建的视图类型有（以实用性排序）：表格，画廊，看板，日历（不实用）
- 为指定的物理目录创建虚拟的 Project，Project 本身只是一个物理目录的拓展属性，不会出现在左侧目录树，需要命令才能唤出
- 可以用命令创建 Project，**也能右击目录后点 Create project in floder**
- Projects 的设置页面**能为指定的视图添加快速打开命令**
- Projects 下的每个笔记用 `---` 表示笔记的属性。属性的数据格式有：日期，图片链接，开关，文本，标签，数字

笔记的属性的数据格式这样表示

- 日期：`yyyy-MM-dd`
- 开关：`true / false`
- 标签：`yaml 格式的数组`
- 图片链接：http 链接或 ob 链接 `[[]]`

举个例子

```
---
status: Doing
due: 2023-03-26
published: false
weight: 3
tags:
  - note-taking
  - pkm
image: https://images.unsplash.com/photo-1501504905252-473c47e087f8
---
```


## Obsidian Git

用 git 实现的 ob 笔记同步方案

详细教程见[这里](https://utgd.net/article/9642)，，粗略教程见下面

1. 手动在 Github 上创建仓库，本地  ob 仓库根目录连接远程仓库
2. 在 Obsidian Git 配置页配置

**手动同步**

在工具栏（如果找不到工具栏，输入命令 `Obsidian Git: Open Source Control View`）点击按钮实现手动同步（需要自己填 commit message）

1.  Backup：备份，提交所有的更改，并且执行推送。（等于 `git add commit push` 一条龙，但需要手动填提交信息）
2.  Commit：确认提交，但不推送。
3.  Stage all：存储当前的变更（等于 `git add .`）
4.  Unstage all：取消存储变更。
5.  Push：推送到远端，可以理解为推送到 Github。
6.  Pull：从远端拉取到本地，可以理解为从 Github 拉取最新数据到本地。
7.  Change Layout：改变下方文件的排布方式。
8.  Refresh：刷新当前的文件变更情况。

**自动同步**

在设置页面分别设置自动执行 pull，commit 和 push 的间隔时间即可


[Github 没有容量上限](https://docs.github.com/en/repositories/working-with-files/managing-large-files/about-large-files-on-github)。但建议单个仓库最好小于 1 GB，强烈建议小于 5 GB。超出时会给你发送邮件。

## Kanban

看板插件，我计划把看板作为我的工作台，

创建一个看板就会新增一个文件（本质上是一个 markdown 文件）

可以创建列，并在列下面创建卡片。默认情况下卡片只有标题，但也可以为卡片创建一个笔记文件，这样一个卡片就能关联到一个文件



## 遗留问题

希望能通过插件让 obsidian 具有以下功能，但是现在还没有找到

- 让 obsidian 导出 pdf 时带上目录，最好还能实现锚点跳转。试试[这个](https://forum-zh.obsidian.md/t/topic/8408)能不能实现
- 